Фёдор Михайлович Достоевский – великий русский писатель-реалист, классик мировой литературы, один из самых знаменитых и читаемых русских авторов за рубежом. Достоевский оказал колоссальное влияние на мировую культуру, а некоторые считают его родоначальником целого философского течения XX века – экзистенциализма.
30 октября (11 ноября) 1821 года в московской Мариинской больнице для бедных у лекаря Михаила Андреевича Достоевского и его супруги Марии Фёдоровны родился сын Фёдор. Отец мальчика был человеком глубоко религиозным, учился в духовной семинарии, а затем поступил в московское отделение Императорской медико-хирургической академии и стал врачом. В 1812 году он помогал раненым, после победы над Наполеоном служил в военном госпитале, а после женитьбы перешёл на работу в Мариинскую больницу. В 1827 году Михаил Андреевич дослужился до чина коллежского асессора и получил потомственное дворянство.

Семеро детей в добропорядочной и благочестивой семье будущего романиста росли в атмосфере патриархальности, но полной любви и заботы. Вопреки тогдашним обычаям, детей никогда не били и вообще не наказывали жестоко, хотя отец их был человеком вспыльчивым и гневливым. С малых лет семья Достоевских прививала своим детям любовь к русской литературе и культуре. Няня рассказывала малышам чудесные сказки, мать учила грамоте по Священному Писанию, отец вечерами читал вслух произведения Пушкина, Державина, Карамзина.
Детство Фёдора Достоевского прошло в Москве, а также в усадьбе Даровое – небогатом имении под Каширой, которое семья смогла приобрести, вступив в дворянское сословие. До 13-летнего возраста Фёдор, как и его братья, учился дома. Приходящие педагоги занимались со старшими детьми русским и французским языками, литературой, математикой, а латыни их учил отец.
В 1834 году Фёдор и его старший брат Михаил поступили в пансион Леонтия Чермака – дорогое учебное заведение для детей дворян. Работали там блестящие педагоги, обстановка была строгой, но в то же время семейной: сам владелец пансиона много общался с воспитанниками, уделял внимание каждому, следил за их душевным и физическим состоянием. Огромное влияние на юного Фёдора Достоевского оказал учитель русского языка, замечательный педагог Н.И. Билевич. Благодаря ему Достоевский впервые начал задумываться о своём писательском призвании. Вообще, детство и юность Фёдора Достоевского прошли скорее в мире книг и вымысла, нежели в суровой действительности: он взахлёб читал стихи и романы, был полон мечтаний и возвышенных стремлений.

В 1837 году после тяжёлой болезни умерла мать Достоевского. Отца не стало два года спустя – он скончался в Даровом при не вполне ясных обстоятельствах, не то от апоплексического удара, не то от рук собственных крестьян.
После смерти матери братья Михаил и Фёдор отправились в столицу, чтобы готовиться к поступлению в Инженерное училище. Год они занимались в приготовительном пансионе К.Ф. Костомарова. Фёдора в 1838 году в училище приняли, а Михаила – нет, и братьям пришлось расстаться. Сохранилась их живая переписка того времени, из которой ясно, что оба нисколько не вдохновлялись математикой и инженерными науками, а грезили исключительно литературой. Тем не менее, Фёдор в 1843 году окончил училище и даже поступил в столичную инженерную команду, однако вскоре бросил военную службу и решил целиком посвятить себя русской словесности.
Юношеские литературные опыты, о которых Фёдор Достоевский писал своему брату, не сохранились, однако ясно, что первые произведения Достоевский начал писать ещё во время учёбы в Инженерном училище. После выхода в отставку Достоевский занимался переводами, а в 1845 году завершил свой первый роман «Бедные люди», получивший успех у публики. Достоевский присоединился к кружку В.Г. Белинского, постепенно обрастая литературными знакомствами.
Впрочем, все соратники Белинского, да и сам знаменитый критик, не сумели оценить второе произведение начинающего писателя – повесть «Двойник». Достоевский рассорился и с Белинским, и с Некрасовым, и с Тургеневым и покинул общество редакции «Современника». С 1846 года он публиковался в «Отечественных записках» и продолжал расширять круг своих литературных связей – познакомился с И.А. Гончаровым, присоединился к литературно-философскому кружку Бекетовых и Майковых.
В середине 1840-х гг. молодой Достоевский увлекался не только литературой. В 1846 году он познакомился с М.В. Петрашевским, объединившим вокруг себя революционно настроенную молодёжь. В обществе петрашевцев распространялись опальные тексты и обсуждались идеи государственного переворота. В 1849 году деятельность кружка была раскрыта, его участники арестованы, в их числе и Фёдор Достоевский, признанный одним из опаснейших преступников. Как и другие петрашевцы, он провёл 8 месяцев в одиночной камере Петропавловской крепости, а затем выдержал процедуру смертной казни, которую отменили в последний момент.
22 декабря 1849 года петрашевцев собрали на Семёновском плацу и церемониально подготовили к расстрелу. После мучительного ожидания смерти их оповестили о помиловании и замене казни на каторгу. Император Николай I назначил Достоевскому наказание в виде четырёх лет каторжных работ. Годы сибирской ссылки писатель провёл в Омске, где, несмотря на запреты, тайно вёл дневник, известный впоследствии как «Сибирская тетрадь». Каторжный опыт писателя впоследствии лёг в основу «Записок из Мёртвого дома».

После четырёх лет в сибирском остроге Достоевский отправился на службу в Семипалатинск. Лишь после смерти императора Николая I писатель, как и другие петрашевцы, был помилован Александром II, но вернуться в Петербург смог только в 1859 году. В том же году в печати появились его произведения – повести «Дядюшкин сон» и «Село Степанчиково и его обитатели». Негласный полицейский надзор продолжался вплоть до 1875 года. Арест и годы, проведённые в ссылке, перевернули сознание Достоевского. Из Сибири Фёдор Михайлович вернулся глубоко верующим человеком, для которого до конца жизни будет важен поиск идеалов христианства и приближение к заветам Иисуса Христа.
С 1861 года Фёдор Михайлович вместе со старшим братом Михаилом издавал литературные журналы: сначала «Время», затем «Эпоха». На их страницах, разумеется, появлялись и произведения писателя: «Униженные и оскорблённые», «Скверный анекдот», «Записки из подполья» и др. Опубликованные в 1861–1862 гг. «Записки из Мёртвого дома» потрясли современников и вернули Достоевскому былую литературную славу. Тема положения каторжан стала для русских читателей откровением.
В 1862 и 1863 гг. писатель на лето уезжал в Европу, где не только проходил курортное лечение, но и пристрастился к игре в рулетку. После очередного разорительного проигрыша он, наконец, избавился от игромании. Впечатления этого периода, как и многие другие факты биографии Достоевского, нашли отражение в его творчестве – в сюжете романа «Игрок». Фёдор Михайлович посетил Германию, Францию, Англию, Швейцарию, Италию и Австрию, однако, в отличие от многих своих соотечественников, не влюбился в Европу и не принял распространённых на западе либерально-буржуазных ценностей и идей. В 1860-е гг. писатель всё больше укреплялся на позициях почвенничества.

В 1864 году скончался старший брат писателя и его издатель Михаил Михайлович, и на плечи Фёдора Михайловича легли все долги журнала. Спустя год «Эпоху» пришлось закрыть, а писатель, остро нуждавшийся в деньгах, согласился на кабальные условия издателей и был вынужден писать много и быстро. В условиях жесточайшей нехватки времени, под страхом нищеты он создал романы «Преступление и наказание» и «Игрок» – последний писатель надиктовал за рекордные 26 дней. Достоевский не справился бы с такой задачей в одиночку: ему помогала одна из лучших стенографисток столицы Анна Григорьевна Сниткина, ставшая впоследствии супругой писателя.
В 1867 году Достоевский бежал от кредиторов за границу и некоторое время жил в Швейцарии, Италии и Германии. Там он работал над такими романами, как «Идиот» и «Бесы». Вернуться на родину писатель смог только в 1871 году. В России Достоевский завершил работу над «Бесами», а затем издал ещё два романа – «Подросток» и «Братья Карамазовы». Не оставлял Достоевский и публицистическую деятельность.

В 1870-х гг. слава его неуклонно росла. В 1880 году Достоевский произнёс свою знаменитую речь о Пушкине, приуроченную к открытию памятника в Москве. Речь эта, в которой Достоевский обратился не только к фигуре великого поэта, но и к общественно-политическим дискуссиям, вызвала восхищение современников, подействовала примиряюще на идеологических противников – западников и славянофилов. С произнесением, а позднее публикацией этой речи слава Достоевского достигла апогея. До смерти писателя оставалось чуть больше полугода.
Творчество Достоевского стало новаторским не только для русского, но и для всеевропейского романного жанра. Уже в самых ранних текстах – таких, как «Бедные люди» – автор разрушал принятые в ту эпоху каноны, обращался к разговорному слогу и обыденным сюжетам, в которых раскрывал глубокие философские и гуманистические истины.
В романах так называемого «великого пятикнижия» («Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Подросток», «Братья Карамазовы»), наиболее важных произведениях Фёдора Достоевского, автор в полной мере раскрыл как свою особенную манеру повествования и новый тип романного сюжета, так и определённую общественно-политическую, нравственную и религиозную идеологию. У каждого героя Достоевского видна своя идея, свой особый голос. Многоголосие этих идей, важность каждой из них – отличительная черта романов Достоевского, которая позволила исследователю его творчества литературоведу М.М. Бахтину назвать их, по аналогии с музыкальным искусством, «полифоническими». В них нет единственно верной «авторской позиции», они построены на поиске истины в диалоге. Для тогдашней литературы это был прорыв, всякий роман Достоевского становился эстетическим событием.

Не меньшим событием стали и публицистические высказывания Достоевского. Его ежемесячный философско-публицистический журнал «Дневник писателя», издававшийся в течение нескольких лет, оказался первым опытом такого жанра и формата среди общественных высказываний в российской журналистике.
Произведения Достоевского, его особая художественная манера, сложный психологизм повлияли на мировую литературную и философскую мысль и продолжают влиять на неё до сих пор: Достоевский неизменно остаётся одним из самых читаемых авторов в России и за рубежом.
Свою первую свою жену Марию Дмитриевну Исаеву Фёдор Михайлович встретил в 1854 году в Сибири. Они познакомились в Семипалатинске, где Достоевский служил после отбытия каторжного срока, и обвенчались в 1857 году. В союзе, который не стал счастливым, детей у Достоевского не было, однако он внимательно заботился о пасынке Павле, ребёнке Марии от первого брака. Мария Дмитриевна скончалась в 1864 году.

Второй супругой писателя стала Анна Григорьевна Сниткина, помогавшая ему стенографировать рукописи. С ней Достоевский обвенчался в 1867 году. Несмотря на 20-летний возраст, Анна Григорьевна прочно взяла в свои руки хозяйство и финансы мужа, помогла ему выбраться из долговой ямы, а после смерти Достоевского собирала документы, рукописи, письма знаменитого романиста, готовила их к публикации. От брака с Анной Григорьевной у Достоевского родились четверо детей, двое из которых умерли в раннем возрасте. До зрелых лет дожили дочь Любовь Фёдоровна, как и отец, посвятившая жизнь литературному творчеству, и сын Фёдор Фёдорович. Потомки последнего живут в Санкт-Петербурге.
Фёдор Михайлович Достоевский страдал от эпилепсии, первый приступ которой произошёл с ним, вероятно, ещё в подростковом возрасте, а медицинское подтверждение болезнь получила в годы заключения и каторги. Припадки падучей, как тогда называли эпилепсию, преследовали писателя на протяжении всей его жизни и даже нашли отражение в литературном творчестве – той же болезнью страдал главный герой романа «Идиот» князь Мышкин. Однако причиной смерти писателя стала не эпилепсия, а туберкулёз, осложнённый хроническим бронхитом и эмфиземой лёгких.

Ухудшение своего состояния Достоевский почувствовал накануне наступления 1881 года. В январе, как вспоминали его родные, после ссоры с сестрой из-за имущественных дел у писателя пошла горлом кровь, он слёг. Смерть Достоевского наступила пару дней спустя, 28 января (9 февраля) 1881 года. Похороны классика литературы собрали огромное количество народа, очередь из желающих проститься с ним растянулась на километр. Местом упокоения Достоевского стало Тихвинское кладбище Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге.
Произведения Фёдора Михайловича Достоевского не ограничиваются романами и повестями. Авторству его принадлежат также рассказы, статьи, очерки и даже стихотворения – впрочем, последние трудно признать существенными для библиографии Фёдора Достоевского. Назовём наиболее значимые труды писателя.
Романы:
Бедные люди (1844)
Униженные и оскорблённые (1861)
Преступление и наказание (1866)
Игрок (1866)
Идиот (1868–1869)
Бесы (1870–1872)
Подросток (1874)
Братья Карамазовы (1878–1880)
Повести:
Двойник (1846)
Хозяйка (1847)
Слабое сердце (1848)
Неточка Незванова (1848)
Белые ночи (1848)
Дядюшкин сон (1859)
Село Степанчиково и его обитатели (1859)
Записки из Мёртвого дома (1860)
Записки из подполья (1864)
Вечный муж (1870)
Кроткая (1876)
Рассказы:
Господин Прохарчин (1846)
Роман в девяти письмах (1847)
Ползунков (1848)
Честный вор (1848)
Ёлка и свадьба (1848)
Маленький герой (1849)
Чужая жена и муж под кроватью (1860)
Скверный анекдот (1862)
Крокодил (1865)
Бобок (1873)
Мужик Марей (1876)
Мальчик у Христа на ёлке (1876)
Сон смешного человека (1877)
Из дачных прогулок Кузьмы Пруткова и его друга (1878)
Публицистика и критика:
Петербургская летопись (1847)
Рассказы Н.В. Успенского (1861)
Зимние заметки о летних впечатлениях (1862)
Маленькие картинки (1873)
Столетняя (1876)
Приговор (1880)
Речь о Пушкине (1880)
Дневник писателя (1873, 1876–1881)
Обложка: Фёдор Михайлович Достоевский (фото: Color by Klimbim 0.1)
Источник: klimbim2014.wordpress.com

      Кунерсдорфское сражение. Памятные даты военной истории России
    

      17 января 1945 года Красная Армия вместе с 1-й армией Войска Польского освободила Варшаву. Медаль «За освобождение Варшавы» получили более 690 тысяч ч ...
    

      Первое взятие Берлина. Памятные даты военной истории России
    
