Итогом творческой деятельности Федора Михайловича Достоевского, психологической и философской энциклопедией, эпическим произведением можно назвать роман «Братья Карамазовы». Он является достойным результатом раскрытия автором острых социальных проблем второй половины 19 века. Изучение проблем русской действительности потребовало осмысления, изучения, а значит - и времени.
Создание «Братьев Карамазовых» заняло более трех лет.  Идея написания произведения возникла еще в 1846 году. После, во время каторги (1850-е годы), Достоевский познакомился с заключенным Дмитрием Ильинским, отцеубийцей. История этого человека произвела сильное впечатление на писателя. Ильинский стал прототипом Дмитрия Федоровича Карамазова. В 1874 году в рабочих бумагах Достоевского встречаются черновые наброски плана будущего романа. О своих намерениях заняться "одной художнической работой" Федор Михайлович писал и в 1877 году. Непосредственно к работе над «Братьями» писатель приступил в 1878 году. Книги постоянно дополнялись. Эпилог был окончен в ноябре 1880 года. Отдельные части романа выходили поочередно в журнале "Русский вестник". 
В идеологии романа отразились не только личное мировоззрение автора, но и взгляды русских философов Владимира Соловьева и Николая Федорова. Основные проблемы, поднятые в «Братьях Карамазовых», - отцы и дети, преступление и наказание, вера и атеизм, взаимоотношения между людьми, нравственные устои общества, будущее России.
Нельзя не отметить тот факт, что на историю создания романа повлияло трагическое событие в жизни Ф.М. Достоевского. В 1878 году в возрасте трех лет умер его сын Алексей. Писатель тяжело переживал боль утраты. Работа над романом «Братья Карамазовы» была прервана. Жена Достоевского настояла, чтобы он посетил монастырь Оптину пустынь. Писатель отправился туда. В монастыре он познакомился со старцем Амвросием. Достоевский был впечатлен этой встречей. Амвросий стал прототипом одного из персонажей «Братьев Карамазовых» - старца Зосимы.
Надо сказать, что у каждого образа, созданного автором в «Братьях», есть прототип - реальные люди, которых знал писатель. Так, например, у литературоведов существует версия, что прототипом персонажа Федора Павловича Карамазова мог стать отец самого Федора Михайловича.  Прообразами Ивана Карамазова, по разным версиям, являются философ Владимир Соловьёв и Иван Шидловский, друг Достоевского. Прототипом Грушеньки стала знакомая Достоевских, живущая в доме напротив, Меньшова Агриппина Ивановна, а Катерины Ивановны - первая жена писателя М.Д. Достоевская.
Роман после публикации вызвал множество толков и мнений. Но в его эпохальности и эпичности никто не сомневался. Достоевский хотел написать продолжение «Братьев Карамазовых», но этому не суждено было сбыться. «Братья Карамазовы» были актуальны в эпоху создания, востребован роман и сейчас, потому что он является поистине кладезем решений "вечных" проблем.
© Сочиняшка.Ру - История создания романа Достоевского «Братья Карамазовы»
При копировании материалов обратная ссылка вида Сочиняшка.Ру обязательна!
